## Kafka 고급 1 (Producer)

- Kafka 3.0 이상부터는 기본 Producer 를 생성시 기본 옵션들이 적용되며
  - 그 옵션들은 safe 한 동작을 위한 옵션들이다.
    - acks: all
    - enable.idempotence: true
  - 다만 2.8 이하 버전에서는, 설정값이 다르기 떄문에 주의해야한다.
    - retries: 0
    - acks: 1
    - enable.idempotence: false

> #### **min.insync.replicas 설정** <br/>
> 해당 설정은, 복제본이 3개라면, 설정값에 따라(1,2,3) send() 시 응답을 받아야 하는 최소 복제본 갯수를 의미한다.<br/>
> 옵션값이 1이라면, 브로커 응답만 받으면 되고, 2라면 리더와 팔로워 응답을 받아야 한다.(복제본 1개)<br/>
> 옵션값 2일때, 복제본이 전부 기능하지 않는다면, 메시지 전송이 실패하게 된다.<br/>
> 

--- 
### 1. Producer Retries(프로듀서 재시도)
- Producer 에서 Kafka 로 메시지 전송시 실패하면, 재시도 할 수 있다.
- 전송이 실패하게 되면, 메시지를 유실할 수 도 있다.
- Producer 에서 전송 실패시, 재시도를 할 수 있는 옵션을 제공한다.
> 예) NOT_ENOUGH_REPLICAS: min.insync.replicas 설정(최소 복제본 갯수 이상에서의 응답이 있어야 되는 옵션 -> acks=all 과 같이 쓰임) <br/>
> 이경우 레플리카가 모자라게 되면, 메시지 전송에 실패하게됨
- 재시도 설정이 Kafka 에 존재한다.
  - 2.0 이하 버전에서는 retries 기본값은 0 (재시도 안함)
  - 2.1 이상 버전에서는 retries 기본값은 Integer.MAX_VALUE (무한재시도)
    - 이때 retry.backoff.ms 옵션을 통해 재시도 간격을 설정할 수 있다.
    - 기본값은 100ms 이다.
  - 무한하게 재시도 하게 될 경우, **Producer Timeout** 이 발생하게 된다.(무한루프)
    - 재시도 값이 아주 크지만, 무한이 아닌경우, 재시도에 타임아웃이 걸린다.
    - Kafka 2.1 이상에선: delivery.timeout.ms 옵션을 통해 직관적 Producer Timeout 을 설정할 수 있다.
      - 기본값은 120,000ms 2분이다.
    - 카프카 하위 버전에서는 멱등 프로듀서를 사용하지 않으면 순서가바뀔수 있다(메시지는 계속 전송되고 있기때문)
      - key 기준 ordering 을 하게될 경우 문제가 발생할 수 있다. !!!!주의
      - max.in.flight.requests.per.connection 옵션을 통해, 순서를 보장할 수 있다.
        - 기본값은 5 이고, 재시도 값이 있는경우 1 로 설정해야 키 기준 정렬이 가능함.
        - 1로 하면 처리량은 낮아질 수 있음.
        - 해당 옵션은 per connection 가 병행적으로 처리되는 갯수를 의미한다.
      - 하지만 1.0 이상 카프카 버전이라면 괜찮다.
---
### 2. Idempotent Producer(멱등 프로듀서)
- 멱등성은 동일한 요청을 여러번 수행하더라도 동일한 결과를 보장하는 성질이다.
- Producer 가 Kafka 에 데이터를 전송할 때, 네트워크 오류로 인해 중복된 메시지가 전송될 수 있다.
- 카프카3.0 부터 default 로 설정되었음.
- 자동으로 재시도 값이: Integer.MAX_VALUE 로 설정되어 있음.
- 프로듀서 생성시 별도의 설정을 하지않았다면 아래의 옵션이 기본 설정됨
  - retries: Integer.MAX_VALUE
  - acks: all
  - max.in.flight.requests.per.connection: 5 
- `producerProps.put("enable.idempotence", true);` 설정만 하면됨
---
### 3. 메시지 압축(Producer Message Compression
- 일반적으로 Producer 가 메시지를 전송할 때는, Text 로 된 data 를 전송한다.(like. JSON, XML)
- 메시지 Data 를 압축하여 보내는것이 중요하다.
  - 크기가 줄어들고, 전송 속도가 빨라진다.
  - 1/4 수준으로 줄어들며, 네트워크 Latency(지연시간) 가 줄어든다.
  - 단점은: CPU 사용량이 늘어난다.(해제, 읽기 등)
> #### 일반적으로 Producer 에서 압축하는것이 좀 더 높은 효율을 가짐
- 압축은 다양한 시기에 할 수 있다.
  - Producer 에서 압축하여 전송
  - Broker 에서 압축하여 저장
    - Topic 에서 압축
      - 이 경우, 특정 Topic 에만 압축도 가능함
- 압축 Type 은 여러개가 존재한다.
  - gzip, snappy, lz4, zstd
  - default: none
  - 최적의 속도와 압축률은: snappy, lz4 를 사용하는게 좋음
    - Text 일 경우 snappy 가 좋음(JSON, XML)
- 메시지 Batch 크기가 클수록 압축 효과가 좋다(한번에 압축하기 때문)
- linger.ms, batch.size 옵션을 추가하여 강제로 Batch Size 를 늘린 후 테스트가 가능하다.
> #### linger.ms, batch.size 활성화
>> 기본적으로 가능한 한 빨리 Message 를 전송하려고 함 <br/>
>> 다만 max.in.flight.requests.per.connection=5 를 통해 최대 5개의 메시지 배치가 전송될 수는 있음(어느정도 병렬동작)<br/>
>> 더 많은 메시지가 전송되어야 한다면, Kafka 가 Smart 하게 알아서 다음 전송 부터 처리하게 됨.(처리량 Up, Latency Down)<br/>
>> Kafka Batch 는 높은 처리량과, 압축률을 향상함. <br/>
>> 그리고 Batch 에 영향을 주는 옵션이 linger.ms, batch.size 이다.
> 1. linger.ms: Producer 가 Batch 를 전송하기 전 대기하는 시간
>    - 기본값은 0ms 이다.
>    - linger.ms 가 5ms 라면, 5ms 동안 대기 후 전송한다.
> 2. batch.size: Producer 가 Batch 를 전송하기 전 대기하는 메시지 크기
>    - 기본값은 16KB 이다.
>    - batch.size 보다 큰 메시지는 바로 전송된다.
>    - 32, 64kb 로 설정하면, 압축률이 높아지고, 처리량이 높아진다. -> 그만큼 요청을 적게 보내기 때문임
>    - Batch 는 Partition 마다 하나씩 생성되기에, 너무 크면 Memory 낭비 될 수 있음.
--- 
### 4. Producer Default Partitioner (프로듀서 기본 파티셔너 및 스티키 파티셔너)
- key 가 null 이 아닐때, record 는 특정 로직을 거쳐 Partition 에 할당된다.
  - 이 과정을 key Hashing 이라고 한다.
  - 기본 파티셔너의 알고리즘은 murmur2 이다.
  - `targetPartition = Math.abs(Utiils.murmur2(keyBytes)) % (numPartitions -1);` 식으로 동일 key 는 동일 파티션에 할당됨
- key 가 null 일때
  - 라운드 로빈 방식으로 Partition 에 할당된다. Kafka 2.3 이전
    - 각 Partition 에 순차적으로 할당된다.
    - 작은 크기의 Batch 가 많아져 효율이 낮음
      - Batch 는 Partition 당 하나씩 생성되기 때문
  - Kafka 2.4 이후부터는 `Sticky Partitioner` 가 사용된다.
    - 성능을 향상 할 수 있다.
    - 레코드가 한 Batch 에 묶여서, 동일한 파티션에 전송되고, 이후 다음 Batch 를 처리함
    - Batch size 가 차거나, linger.ms 가 될 때까지 한 파티션에 고정된다.
      - 이후 고정할 파티션이 변경된다.
    - Batch 를 효율적으로 사용하기에, Round Robin 에 보다 Latency 가 낮다.
---
### 5. max.block.ms & buffer.memory
- 사용할 일이 거의 없다.
- Producer 의 처리량이 많아지고, Broker 가 빠르게 대응하지 못하면
프로듀서의 메모리에 Record 가 쌓이게 된다.
- Buffer는 Broker 에 전송되기 전에 메모리에 쌓이는 공간이다.
  - Queue 형태이고, 메시지가 저장됨.
- buffer.memory 의 버퍼크기는(33554432) 32MB 이다. 이는 보낼 떄의 버퍼 크기이다.
  - 버퍼의 사이즈가 꽉차게 되면, 더이상 메시지를 전송하지 않는다. send() 가 block 되고
  - 더이상 비동기적으로 작동하게 되지 않는다.
- max.block: Producer 가 블록되는 시간을 설정하는 옵션
  - 기본값은 60,000ms 1분이다.
    - 해당 시간동안 send() 가 중단된다.
    - 해당 시간 이후에도 buffer 가 중단되어 있다면, Exception 이 발생한다.
  - 블록되는 시간이 너무 길어지면, 다른 Producer 가 블록될 수 있다.
  - 블록되는 시간이 너무 짧으면, Broker 가 처리하지 못할 수 있다.
  - 블록되는 시간이 길어지면, 메모리가 쌓이게 되고, 메모리가 부족해지면, OOM 이 발생할 수 있다.


